---

title: "[백준] 1655. 가운데를 말해요"

toc: true

toc_label: "On this page"

toc_icon: "chevron-right"

categories:

  - PS

use_math: true

comments: true

---

## [백준] 1655. 가운데를 말해요

[백준 1655. 가운데를 말해요 문제 링크](https://www.acmicpc.net/problem/1655)

**[PROBLEM]**

백준이가 정수를 하나씩 외칠 때마다 동생은 지금까지 백준이가 말한 수 중에서 중간값을 말해야한다.

만약 그동안 외친 수의 개수가 짝수개라면 중간에 있는 두 수 중에서 작은 수를 말해야한다.

**[INPUT]**

첫째 줄에 백준이가 외칠 정수의 개수 N이 주어진다. (N은 100,000 이하 자연수)

이후 N줄에 걸쳐 백준이가 외치는 정수가 주어진다.

**[OUTPUT]**

한 줄에 하나씩 동생이 말해야하는 수를 순서대로 출력한다.

<br/>

---

### [Solution] Priority Queue

N이 최대 100,000까지 주어질 수 있기 때문에 입력되는 숫자들을 insertion sort처럼 정렬한 다음 중간값을 찾는 방법으로는 시간 내에 해결할 수 없다.

그래서 나는 원소의 삽입과 동시에 정렬되고 삽입에 로그 시간복잡도가 걸리는 set 자료구조를 떠올려 보았다.

하지만 set은 삽입이 자주 일어나는 경우에는 비효율적이고, 중앙값을 찾기 위해 iterator를 통해 순환해야하는데 이 작업도 매우 비효율적이라서 그렇게 좋은 방법은 아니었다.

그래서 생각한 것이 바로 우선순위 큐였다.

우선순위 큐는 주로 최댓값과 최솟값을 빠르게 찾는데 사용하는데, 이를 이용하면 중앙값을 빠르게 구해낼 수 있다.

지금까지 백준이가 외친 수를 다음과 같이 구분하자.

1. 중앙값 $M$
2. 중앙값보다 작은 숫자들의 집합 $L$
3. 중앙값보다 큰 숫자들의 집합 $H$

이 상황에서 백준이가 다음 수를 외친다면, 우리가 중앙값을 구하기 위해 알아야 하는 것은 다음과 같다.

1. 중앙값
2. 중앙값보다 작은 숫자들 중 최댓값 $\max L$
3. 중앙값보다 큰 숫자들 중 최솟값 $\min H$

중앙값을 기준으로 나뉘어진 두 집합은 문제 조건에 의해 다음과 같은 특징을 갖는다.

- 전체 숫자의 개수가 홀수개라면 $n(L) = n(H)$
- 전체 수자의 개수가 짝수개라면 $n(L) + 1 = n(H)$

즉, 전체 숫자의 개수가 홀수개 일때는 H에 숫자를 추가하고, 짝수개 일때는 L에 숫자를 추가하면 된다.

이를 기준으로 중앙값을 구하는 과정을 따로 구해보자.

---

**전체 숫자의 개수가 홀수개인 상황에서 새로운 숫자 $x$가 추가된 경우**

$M \leq x$이면 집합 $H$에 $x$를 추가하면 된다. (중앙값 $M$은 유지)

$M > x$이면 일단 기존에 중앙값이었던 $M$을 집합 $H$에 추가한다.

하지만 $\max L$이 $x$보다 클 수 있기 때문에 바로 $x$를 중앙값이라고 할 수는 없다.

그러므로 $\max L \leq x$이면 $x$가 중앙값이 되고, $\max L > x$이면 $\max L$이 중앙값이 된다.

후자의 경우에는 $\max L$을 집합 $L$에서 제거하고 대신 $x$를 추가해야한다.

---

**전체 숫자의 개수가 짝수개인 상황에서 새로운 숫자 $x$가 추가된 경우**

$x \leq M$이면 집합 $L$에 $x$를 추가하면 된다. (중앙값 $M$은 유지)

$x > M$이면 일단 기존에 중앙값이었던 $M$을 집합 $L$에 추가한다.

앞선 케이스와 마찬가지로 $\min H$가 $x$보다 작을 수 있기 때문에 $x \leq \min H$인 경우에만 $x$를 중앙값이라고 할 수 있다.

$x > \min H$이면 $\min H$가 새로운 중앙값이 













