---
title: "[CodeJam 2022] Qualification Round. Twisty Little Passages"
toc: true
toc_label: "On this page"
toc_icon: "chevron-right"
categories:
  - PS
use_math: true
comments: true

---

`Tags` Interactive, Estimating, 

## [CodeJam 2022] Qualification Round. Twisty Little Passages

[CodeJam 2022 Qualification Round. Twisty Little Passages](https://codingcompetitions.withgoogle.com/codejam/round/0000000000876ff1/0000000000a45fc0#problem)

**[PROBLEM]**

당신은 $N$개의 방으로 이루어진 동굴을 탐사하고 있다.

동굴에는 서로 다른 두 방을 연결하는 지하 통로들이 있고, 각 방은 최소 하나의 통로와 연결되어 있다.

단, 어떤 두 방을 연결하는 통로는 최대 한 개이다.

방 안에서는 연결된 통로의 개수를 알 수 있지만, 통로를 구별하지는 못한다.

이때 다음의 두 가지 행동을 최대 $K$번 해서 동굴에 있는 통로의 개수를 추정하고자 한다.

- $T$ $r$ : 선택한 번호 $r$을 가진 방으로 텔레포트
- $W$ : 현재 있는 방에서 무작위로 선택된 통로로 걸어서 이동

추측한 값을 $E$, 실제 통로의 개수를 $P$라고 하면, 다음을 만족하는 경우에만 정답으로 인정된다.

\begin{aligned}
\frac{2}{3} P \leq E \leq \frac{4}{3} P
\end{aligned}

테스트를 통과하기 위해서는 전체 테스트케이스 중 적어도 90%를 맞추어야 한다.

**[INPUT]**

첫 번째 줄에는 테스트케이스의 개수 $T$($1 \leq T \leq 100$)가 주어진다.

각 테스트케이스의 첫 번째 줄에는 두 정수 $N, K$($2 \leq N \leq 10^5$, $K = 8000$)이 주어진다.

두 번째 줄에는 시작하는 방의 번호와 해당 방에 있는 통로의 개수가 주어진다.

이후 한 번 이동할 때마다 도착한 방의 번호와 해당 방에 있는 통로의 개수를 출력한다.

**[OUTPUT]**

각 테스트케이스마다 "$E$ $v$"의 형태로 답을 출력한다.

---

### [SOLUTION] Math

랜덤으로 선택한 방들로 텔레포트를 한다고 생각해보자.

$M$개의 방을 방문해서 $i$번째로 방문한 방에 있는 통로의 개수가 $path_i$라는 것을 알았다면, 다음과 같이 추측할 수 있다.

\begin{aligned}
E = \left(\frac{1}{M} \sum_{i = 1}^M path_i \right) \times \frac{N}{2}
\end{aligned}

괄호 안은 각 방과 연결된 통로의 평균 개수이고, 여기에 전체 방의 수를 곱하고 $2$로 나누어주었다.

하지만 다른 방들보다 훨씬 더 많거나 더 적은 통로와 연결된 소수의 방들이 존재하고, 이 방들을 한 번도 방문하지 않았다면 문제가 생길 수도 있다.

연결된 통로의 수가 비슷한 대부분의 방들의 평균 연결 통로를 $A_1$, 연결된 통로의 개수가 $A_1$과 차이가 큰 소수의 방들의 평균 연결 통로를 $A_2$라고 하자.

그렇다면 실제 통로의 개수는 $P = N_1A_1 + N_2A_2$이고, 소수의 방들을 한 번도 방문하지 않았을 때의 추정치는 $E = (N_1 + N_2)A_1$이다.

\begin{aligned}
\frac{2}{3} \leq \frac{E}{P} = \frac{1 + N_2/N_1}{1 + (N_2A_2)/(N_1A_1)} \leq \frac{4}{3}
\end{aligned}

$N_1 \gg N_2$이므로 분자에 있는 $N_2/N_1$은 무시할 수 있고, 분모에 있는 $(N_2A_2)/(N_1A_1)$를 고려해주면 된다.

만약 $A_1 \gg A_2$이면 분모에 있는 변수들도 무시할 수 있기 때문에 상한인 $\frac{4}{3}$을 벗어날 수 없을 것이다.

문제가 되는 경우는 분모에 있는 변수가 값에 크게 영향을 줄 수 있는 $A_1 \ll A_2$인 경우이다.

**연결된 통로의 개수가 다른 방들에 비해 많은 소수의 방**이 있는 동굴을 생각하자.

이러한 동굴의 임의의 방에서 통로를 이용해서 걸어서 이동한다면, 높은 확률로 이러한 소수의 방들에 도달할 것이라고 생각할 수 있다.

> 임의의 방에 텔레포트를 한 후에 걸어서 이동하는 과정을 반복

위와 같이 이동한다면 텔레포트를 통해 방문한 방들은 랜덤하게 선택된 방들이므로 연결된 통로의 개수가 uniform하지만,

걸어서 이동한 방들은 연결된 통로의 개수가 uniform하지 않다.

따라서 텔레포트로 방문한 방들에 대해 평균 연결 통로의 개수를 구해 미지의 방들의 연결 통로 개수를 추정해주면 된다.

```cpp

```






