---
title: "아호-코라식(Aho-Corasick) 알고리즘"
toc: true
toc_label: "On this page"
toc_icon: "chevron-right"
categories:    
  - Algorithm
use_math: true
comments: true

---

`Tags` 문자열 알고리즘, string search, 

## 1. Aho-Corasick algorithm

아호-코라식 알고리즘은 **텍스트에서 여러 개의 패턴을 효율적으로 탐색**하는 알고리즘이다.

텍스트에서 하나의 패턴을 탐색하는 것은 [KMP 알고리즘](https://damo1924.github.io/algorithm/KMPalgorithm/) 등에 의해 선형 시간에 가능하다는 사실을 알고 있다.

그런데 KMP 알고리즘을 이용하여 하나가 아니라 여러 개의 패턴을 탐색한다면, 시간복잡도가 패턴의 개수에 비례하게 된다.

텍스트의 길이를 $n$, 패턴의 개수를 $z$, 모든 패턴들의 길이의 합을 $m$이라고 하면 $O(m + zn)$ 이 된다.

이번 포스팅에서 살펴볼 아호-코라식 알고리즘은 이를 $O(m + n + k)$로 처리할 수 있게 해주기 때문에 **패턴과 텍스트의 길이에 대한 선형 시간**으로 탐색이 가능해진다.

이때 $k$는 텍스트 내에서 패턴이 발생하는 횟수이다.

탐색해야하는 패턴의 개수가 많아질수록 강력한 성능을 자랑하기 때문에 KMP 알고리즘과 더불어서 가장 유명한 문자열 검색 알고리즘들 중 하나이다.

---

### 1-1. Failure Link

우리는 KMP 알고리즘에서 실패 함수(failure function)라는 것을 이용해서 문자열 검색을 빠르게 수행할 수 있었다.

- 먼저 패턴의 실패 함수를 구하고,
- 텍스트를 탐색하면서 패턴과 다른 부분을 발견한다면, 실패 함수가 가리키는 위치로 돌아가 탐색을 이어나갔다.

아호-코라식은 이를 확장한 **failure link**라는 개념을 이용한다.

여러 개의 패턴을 동시에 검색할 것이기 때문에 **패턴들을 저장하고 있는 트라이(Trie) 자료구조**를 이용하는데,

트라이 위에서 텍스트를 탐색하다가 **더 이상 연결된 트라이가 없다면, 현재 위치한 트라이에 연결된 failure link를 타고 이동**하여 탐색을 이어나가게 된다.

트라이에서 각 노드의 failure link는 다음과 같이 정의된다.

- 루트가 아닌 각 노드 $u$에 대하여 $u$의 failure link는 아래 조건을 만족하는 노드 $v$($u \neq v$)로 향한다.
- **루트에서 $v$로 가는 경로가 루트에서 $u$로 가는 경로의 접미사(suffix)인 $v$ 중 루트부터의 경로가 가장 긴 것**

다소 뜬금없을 수 있지만, KMP 알고리즘의 실패 함수가 **접두사이면서 접미사인 부분문자열들 중 가장 긴 것의 길이**였다는 것을 떠올린다면 어렵지 않게 원리를 이해할 수 있다.

이러한 failure link가 있는 트라이 위에서 텍스트를 탐색한다면, 겹치는 부분이 최대가 되기 때문에 **항상 트라이에서 최대 깊이를 유지하면서 탐색**하게 된다.

---

### 1-2. Output Link

그런데 앞서 설명한 것처럼 탐색하게 되면, **다른 패턴의 부분문자열인 패턴**을 탐색하지 못할 수 있다.

즉, 루트에서 현재 노드까지의 경로에 해당하는 문자열의 접미사들 중 패턴이 존재할 때 이를 처리할 수 있기 추가적인 장치가 필요하다.

이를 처리하기 위해서 **output link**라는 개념을 이용한다.

현재 노드에서 failure function을 따라 이동한 노드가 패턴의 끝이라면, 현재 노드는 해당 패턴의 끝 노드와 output link로 연결시켜준다.

텍스트를 탐색하면서 현재 노드에 도달하게 되면, output link를 통해 루트에서 현재 노드까지의 경로에 해당하는 문자열의 접미사들 중 패턴이 존재한다는 것을 알 수 있게 되는 것이다.

---

### 1-3. Implementation: Trie with Links

이제 위의 두 링크를 포함한 트라이 자료구조를 구현해보자.










